Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
MI: Angriff auf den Iran,
hat Trump keinen Plan?
sub2
Das ist die Frage dieser Sendung.
sub3
Guten Abend,
was der Kanzler da am Dienstag sagte,
sub4
klang nicht beruhigend:
sub5
Washington hat keine echte Strategie
für die Zukunft des Iran.
sub6
Wie lange soll dieser Krieg
geführt werden?
sub7
Was genau ist das Ziel?
sub8
Geht es um den Sturz des Regimes?
sub9
Die Hoffnung
der Menschen im Iran ist groß.
sub10
Aber auch die Sorge, sie könnten
wieder bitter enttäuscht werden.
sub11
Bleibt der Iran,
mit neuen Führern ein Staat,
sub12
der seine Bürger, seine Nachbarn
und die Welt terrorisiert?
sub13
Hat Trump keinen Plan?
sub14
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub15
Der Grünen-Politiker
Omid Nouripour (ON),
sub16
Guido Steinberg (GS),
Islamwissenschaftler,
sub17
die Friedens- und Konfliktforscherin
Nicole Deitelhoff (ND),
sub18
die Exil-Iranerin
Mariam Claren (MC)
sub19
und Frank Sauer (FS)
von der Bundeswehr-Uni München.
sub20
Sie sind zu Gast
bei "Maybrit Illner".
sub21
* Titelmusik "Maybrit Illner" *
sub22
MI: Wir begrüßen alle Gäste
dieser Sendung, los geht es,
sub23
der Krieg ist nah.
sub24
Näher sollte er
vielleicht nicht kommen.
sub25
- Deutschland,
Frankreich und Großbritannien
sub26
haben vor vier Tagen angekündigt,
sub27
bei Bedarf Defensivmaßnahmen
gegen Iran zu ergreifen.
sub28
- Jede Handlung gegen Iran würde als
Komplizenschaft mit den Aggressoren,
sub29
würde als Kriegshandlung
angesehen werden.
sub30
Defensiv ist das gleiche
wie offensiv,
sub31
das ergibt überhaupt keinen Sinn.
sub32
- In der Nacht zum Montag
greift eine Drohne iranischer Bauart
sub33
einen britischen Militärstützpunkt
auf Zypern an.
sub34
Und am Mittwoch fliegt eine
iranische Rakete Richtung Türkei,
sub35
wird gestoppt von einem
NATO-Luftabwehrsystem, hier im Bild.
sub36
- Es kann dann auch plötzlich
sub37
recht schnell
ein NATO-Land angegriffen werden,
sub38
Türkei, Zypern, was ist dann?
sub39
- Diese Gefahr besteht, die
kann man nicht von der Hand weisen.
sub40
Vor dieser Eskalation
haben wir länger gewarnt.
sub41
MI: Bei uns Politikwissenschaftler
an der Uni München,
sub42
eine wichtige Frage,
die Türkei, Zypern,
sub43
Drohnen auf Zypern erscheint
von der Hisbollah abgeschossen,
sub44
diese Rakete von Iran abgeschossen,
sub45
würden wir der Türkei
helfen sich zu verteidigen,
sub46
wie wir auch Litauen helfen würden?
sub47
FS: Die Türkei ist in der NATO,
sub48
die Türkei hat alle Möglichkeiten
Art. 4 oder auch Artikel fünf,
sub49
was er die Solidaritätsklausel
wäre, zu ziehen.
sub50
Was man verstehen
muss, es ist wichtig,
sub51
dass immer wieder zu betonen.
sub52
Ich habe den Eindruck,
sub53
im öffentlichen Diskurs
selbstständig sich da auch manchmal
sub54
so die Vorstellung, dass es
ein Automatismus wäre.
sub55
MI: Das ist es bei weitem nicht.
sub56
FS: Genau, das muss man verstehen,
sub57
die NATO muss sich beraten
und dann würde man vermutlich
sub58
bei so einer einzelnen, sich
verirrt habenden Rakete,
sub59
die der irgendwo einschlägt sicher
nicht einen Art. 5 ausrufen.
sub60
Würde aber ein Art. 5 beschlossen,
dann gilt für alle das gleiche.
sub61
Wie es um die NATO steht,
das wissen wir alle.
sub62
Aber idealerweise hieß es,
alle für einen.
sub63
MI: Könnten wir uns schützen,
sub64
war das, was da
mit dieser iranischen Rakete,
sub65
passiert es beispielhaft
gut und schnell?
sub66
Offensichtlich ja,
sub67
da hat ein NATO
Abschluss zum richtigen
sub68
Zeitpunkt stattgefunden.
sub69
FS: Das war gut. Es gibt natürlich
in einem gewissen Umfang Schutz.
sub70
Patriotsysteme sind weit
verbreitet in viele NATO-Staaten.
sub71
Es gibt außerdem von den Amerikanern
sub72
AGIS, das ist das, was sie
normalerweise in der Mägi haben.
sub73
Das ist eine Abhangrakete,
sub74
die dann eben auch beispielsweise
gegen solche iranischen
sub75
Mittelstreckenraketen wirken könnten,
sub76
die Richtung Zentraleuropa fliegen.
sub77
Das geht schon, sich zu verteidigen
gegen ein bis drei Raketen.
sub78
Wenn aber viele ankommen,
dann wird es schwierig.
sub79
Da sehen wir ja, dass selbst Israel,
was Luftverteidigung so gut kann,
sub80
wie kaum ein anderes Land,
sub81
dass selbst die nicht möglich
schaffen alles abzufangen.
sub82
MI: Auch darüber werden wir reden,
wir sind dankbar,
sub83
dass Guido Steinberg bei uns ist.
sub84
Islamwissenschaftler
und Nahost-Expertin.
sub85
Hat der Iran überhaupt
ein Interesse daran,
sub86
dass die EU und die NATO
sich angegriffen fühlen?
sub87
Ist es klug, es sich
mit allen zu verderben?
sub88
GS: Ich würde sagen
es wäre nicht klug.
sub89
Aber die Iraner verderben
es sich im Moment schon
sub90
mit ganz für den Staaten,
sub91
mit denen sie eigentlich
in den letzten Jahren keine großen
sub92
Probleme hatten.
sub93
Ich denke besonders an Saudi-Arabien,
sub94
vor allem die Emirate sind
zum Ziel von Angriffen geworden.
sub95
Nach dem beide Staaten etwa seit 2019
sich von den USA distanziert haben,
sub96
China angenähert haben, aber auch
Iran, klargemacht haben,
sub97
dass sie in der Region
sub98
keine Streitereien haben möchten.
sub99
Das genau Iran die Angriffen
haben halte ich für einen Fehler.
sub100
In ihrer Gedankenwelt gibt
es ein großes Bündnis des
sub101
amerikanischen Imperialismus,
sub102
mit Israel und den Islamisten,
sub103
den sunnitischen Islamisten
in Saudi-Arabien
sub104
und den Nachbarstaaten.
sub105
Gegen die richtig sich
der Gegenangriff,
sub106
bei den ihrer Ansicht die Saudis
bei diesen Angriffen beteiligt sind.
sub107
Was sie letztlich nicht sind.
sub108
Es gab keine amerikanischen
Abflüge aus Saudi-Arabien.
sub109
Wenn die Iraner schon
Saudi-Arabien angreifen.
sub110
MI: Doppelt beunruhigen...
sub111
GS: Muss es uns nicht wundern, wenn
sie dann auch die Türkei angreifen.
sub112
Ich würde bei Europa
sub113
eher von einem Szenario ausgehen,
in dem Terroranschläge passieren.
sub114
MI: Darüber sprechen wir auch noch...
sub115
GS: Wenn Sie uns angreifen
wollen wir das erscheint
sub116
auf andere Weise geschehen, aber sie
sind im Moment so blind für dich,
sub117
dass wir davon ausgehen müssen,
sub118
dass sie alle Verbündeten
und Freunde der USA und Israelis
sub119
bestrafen wollen.
sub120
MI: Wir sind mit Omid Nouripour hier,
sub121
wir sehen, wie NATO und EU
Staat angegriffen werden,
sub122
was machen die Deutschen?
sub123
Drücken wir die Daumen,
dass es gut ausgeht,
sub124
wollen selber aber nichts tun?
sub125
Ist es das, was wir ausdrücken,
was der Außenminister sagt,
sub126
wenn er sagt, wesentlich dabei,
wir wollen die eskalieren.
sub127
Drücken wir einfach die Daumen
und sind nicht dabei?
sub128
ON: Bisher als nicht
so viel passiert,
sub129
von Deutschland aus. Es ist genauso,
sub130
wie Guido Steinberg
gerade beschrieben hat.
sub131
Es gibt seit Jahren im Iran
ein Drehbuch für diesen Augenblick
sub132
der Enthauptung des
Revolutionsführers.
sub133
Das wird jetzt umgesetzt.
sub134
Dieses Drehbuch hat eigentlich
so Endzeitcharakter,
sub135
dementsprechend gerät man jetzt
um sich.
sub136
Es gibt zwei weitere Länder,
sub137
die in den letzten Jahren immer
Iran stark beigestanden haben,
sub138
auf der einen Seite
war das der Oman,
sub139
und dann auch die Türkei.
sub140
Nun gibt es für dieses Regime
vielleicht auch kein Morgen,
sub141
das wünsche ich mir auch.
sub142
Aber gleichwertig muss man sehen,
die Frage,
sub143
ob jetzt NATO Bündnisfall eintritt,
sub144
das muss nicht zwingend
von der Türkei auskommen.
sub145
Hoffentlich passiert es nicht,
aber wenn
sub146
jetzt die amerikanische Botschaft
in Riad in die Luft gesprengt wird
sub147
und es zig amerikanische Tote gibt,
dann kann ich nicht ausschließen,
sub148
dass die Amerikaner in den NATO
Rat kommen und sagen,
sub149
wir sind jetzt schon
zu weit im Krieg.
sub150
Dann würde die Deutschen
natürlich sofort zustimmen.
sub151
Du kannst den Amerikanern
in der jetzigen Situation nicht
sub152
nein sagen.
sub153
Ich habe nicht das Gefühl,
dass zur Zeit
sub154
im politischen Berlin und auch
eine Bundesregierung jetzt ernsthaft
sub155
diese Szenarien vorbereitet werden.
sub156
MI: Dieser NATO Beistandsparagraf ist
nur ein einziges Mal gezogen worden,
sub157
bei 9/11 nicht in Paris...
sub158
ON: Wurde auch nicht
von den Ländern eingefordert.
sub159
Nach Paris eins,
nach den großen Einschlägen,
sub160
nach 9/11 da war das Jahr
ein Bündnisfall,
sub161
der von den Amerikanern
ausgerufen wurde.
sub162
MI: Wichtig, wir wollten
in Europa bleiben, die Frage ist,
sub163
wie groß sind heute noch die Ableger,
sub164
also auch Terrorzellen des Iran,
sub165
wie groß ist hier tatsächlich
in Europa eine Anschlagsgefahr
sub166
von der gerade gesprochen wurde?
sub167
ON: Das kann man nicht
genau quantifizieren,
sub168
das gibt es aber und die können
einen großen Schaden anrichten.
sub169
Es gibt mindestens
elf erwiesener Fälle,
sub170
bei denen das iranische
Regime auf europäischen Boden
sub171
versucht hat
Terroranschläge auszuüben.
sub172
Deshalb muss man
grundsätzlich von ausgehen,
sub173
das sind alles Ziele, die jetzt
besonders geschützt werden müssen.
sub174
MI: Mariam Claren ist bei uns,
sub175
Sie sind in Teheran geboren,
sub176
sie haben eine ganz furchtbare
Geschichte mit ihrer Mutter
sub177
erleben müssen, die vier Jahre
im Gefängnis saß in Teheran,
sub178
sie ist freigekommen und sie
sind jetzt wieder in Köln,
sub179
MC: Ich glaube es ist
falsch zu überlegen,
sub180
was würden Sie beide sich wünschen,
dass Deutschland jetzt täte.
sub181
was wir hier in Deutschland
uns wünschen würden.
sub182
Ich glaube der Wunsch
der iranischen Zivilbevölkerung
sub183
sollte an erster Stelle stehen.
Sursinf.
sub184
Deshalb kann es irritierend sein,
sub185
wie die Menschen
auf den Straßen feiern.
sub186
Am Samstag als die Meldung des
Todes verkündet worden ist,
sub187
sind die Menschen
auf die Straßen gegangen,
sub188
und haben gefeiert.
Das zeigt natürlich,
sub189
in welch einem Dilemma
sich die iranische
sub190
Zivilbevölkerung befindet.
sub191
Sie ist gefangen in einem dualen
Krieg einmal die Bomben,
sub192
die von außen fallen.
sub193
Die Menschen erheben
sich immer wieder.
sub194
Das Internet wird abgeschaltet,
und mehr als 30.000 Menschen
sub195
werden umgebracht.
sub196
Man kann mit absoluter
Gewissheit sagen, ein Sturz
sub197
und ein Ende der islamischen
Republik Iran.
sub198
Und zwar komplett.
sub199
MI: Und schnell.
sub200
Die Frage war, wenn Sie
deutsche Politiker hören,
sub201
was denken Sie sollten jetzt
die Israelis und US-Amerikaner tun?
sub202
Genau das erreichen und den Iranern
helfen dieses Ziel zu erreichen,
sub203
von dem Sie sprechen?
sub204
Was sollten die jetzt tun?
sub205
MC: Die Frage setzt voraus,
dass diese beiden Mächte
sub206
einen humanitären Einsatz fahren.
sub207
Nein, dem ist nicht
so, dass es kein Geheimnis.
sub208
Es findet eine Überschneidung
von Interessen statt.
sub209
Nämlich der Sturz
der islamischen Regierung.
sub210
Auf der einen Seite der Wunsch
sub211
der Zivilbevölkerung.
sub212
Israel hat ein sicherheitspolitisches
Interesse, es wird bedroht.
sub213
Sein Existenzrecht wird
bedroht seit 47 Jahren.
sub214
Die USA hat
ein geopolitisches Interesse.
sub215
Und je nachdem,
wer in Iran an die Macht
sub216
und diese macht Struktur bereit ist,
sub217
das dann nicht doch
einen auf das verlassen,
sub218
was für die Zivilbevölkerung
passieren könnte.
sub219
MI: Befürchte Sie,
sub220
dass es durchaus
unterschiedliche Ziele von USA
sub221
und Israel gibt, glauben Sie,
sub222
dass sich Benjamin Netanjahu
geschlagen geben würde?
sub223
MC: Ich glaube das Netanjahu am Ende
keine andere Möglichkeit hat.
sub224
Wir haben das im zwölf Tage
Krieg letztes Jahr gesehen.
sub225
Als es auch die Amerikaner waren,
sub226
die gesagt haben sie zerstören
die Atomanlagen. Deshalb glaube ich,
sub227
dass die Entscheidung
in Washington getroffen wird.
sub228
MI: Glauben Sie, dass das dennoch
Israel Benjamin Netanjahu war,
sub229
der Donald Trump in diese Situation
gebracht hat anzugreifen?
sub230
MC: Es ist ganz klar, dass das Ziel
Israels ein solcher Angriff
sub231
gewesen ist.
sub232
Aber ich glaube nicht, dass aufgrund
dessen Washington angegriffen hat.
sub233
Ich glaube, viele andere Faktoren
spielen eine Rolle.
sub234
Es finden Scheinverhandlungen statt,
sub235
meiner Ansicht
nach Scheinverhandlungen.
sub236
Wir versuchen es,
Verhandlungen zu betreiben,
sub237
von daher ist es schwer zu sagen,
dass da eine duale Verschwörung war.
sub238
Ich glaube,
sub239
dass diese Entscheidung schon
viel früher und viel intensiver
sub240
getroffen wurde.
sub241
Man sieht die sich ändernder
Ausdrucksweise täglich.
sub242
Deshalb ist es schwer, aktuell
eine Prognose zu treffen.
sub243
Heute hat ein Bericht gesagt,
sub244
bis September soll
der Krieg andauern.
sub245
MI: Wir sind mit Nicole
Deitelhoff an diesem Tisch,
sub246
Friedens- und Konfliktforschung,
sub247
wie es sind dem Kanzler
für einen Satz dankbar, der lautet,
sub248
"wir teilen Ihre Ziele",
sub249
die der Israelis und die der USA,
er sagt, er hofft,
sub250
dass die das Richtige tun.
sub251
Was ist denn das Richtige?
sub252
ND: Ja natürlich würde
ich das auch hoffen.
sub253
Mir ist in dem Statement
vieles unklar geblieben.
sub254
Wir teilen ihre Ziele,
aber was sind sie dann.
sub255
Und wir wissen es bis heute
eigentlich nicht.
sub256
Jeden Tag kommt eine neue
Nebelkerze geflogen,
sub257
jedenfalls verändert
sich das narrativ.
sub258
Mal ist man von Israel
in den Krieg gezogen worden,
sub259
mal ist es der Regime Change, einmal
ist es die Raketenproduktion.
sub260
Und die Fähigkeit,
Interkontinentalraketen herzustellen,
sub261
aber das war nicht so naheliegend.
sub262
Nuklearwaffenpotenzial, auf da
bestreiten die Experten,
sub263
dass es eine unmittelbare
Gefahr gegeben hätte.
sub264
Von daher weiß ich nicht,
was diese Ziele sind.
sub265
Das einzige Ziel, was die Europäer
gerade teilen ist natürlich,
sub266
dass vom Iran
aus keine Sicherheitsbedrohung
sub267
ausgehen kann, das ist
vollkommen klar.
sub268
Das hätte man aus meiner Sicht
anders herleiten müssen.
sub269
Denn wenn man sich entschieden hätte,
das Völkerrecht
sub270
beiseite zu lassen oder zu sagen,
wir haben einen Fall,
sub271
in dem die Verbrechen eines Regimes
gegenüber seiner eigenen Bevölkerung
sub272
so massiv sind, dass wir nicht
länger zuschauen können,
sub273
auch wenn das Völkerrecht
uns gestattet,
sub274
einzugreifen dann hätte man
die Vorkehrungen treffen müssen,
sub275
eine Strategie erkennen
lassen müssen,
sub276
die Bevölkerung zu schützen es
sind keine Bodentruppen geplant,
sub277
es gab keine Vorbereitungen, man
spricht davon, ob etwas kommt,
sub278
wo etwas kommt. Es geht darum,
dass man die Kurden ausstatten muss,
sub279
dass sie sich erhöhen erheben.
sub280
Und das finde ich ein Verrat
an der iranischen Bevölkerung.
sub281
MI: Hätte man, ist die große Frage,
es einfach lassen sollen?
sub282
Versuchen wir zu verstehen
was passiert ist.
sub283
Offensichtlich ist
Israel in den Besitz
sub284
der Information gekommen, dass sich
da 40 religiöse Führer treffen.
sub285
Offensichtlich war das Anlass
genug und so Vergleich
sub286
auch zu erklären warum es heißt,
sub287
dass die Israelis Donald Trump dazu
überredet oder davon überzeugt haben,
sub288
dass das ein guter Anlass
wäre um da vorbei zu schauen?
sub289
Könnte es so gewesen sein?
sub290
ON: Frau Claren hat gerade gesagt,
dass es viele Indizien gibt,
sub291
dass die Entscheidung vorher
gefallen ist. Das wiederum
sub292
widerspricht der These, dass man
eine einmalige Gelegenheit hatte.
sub293
Wahrscheinlich wird im Nachhinein
geklärt, wie, wann, wo,
sub294
was entschieden worden ist.
sub295
Richtig ist,
sub296
die Amerikaner haben auch vor Trump
nicht wirklich eine Tradition gehabt
sub297
zu wissen, was im Nahen Osten am Tag
nach einem Krieg zu machen ist.
sub298
Da gibt es viele schlimme
Zeugnisse von.
sub299
Es gab vor 5-6 Wochen eine Situation,
als Trump gesagt hat,
sub300
dass zwar zur Hochseiten der brutal
niedergeschlagenen Protesten.
sub301
Da Trump gesagt, geht auf die Straße,
protestiert, Hilfe ist unterwegs.
sub302
Das wäre vielleicht ein Augenblick
gewesen, wo man weiß,
sub303
es hätte eine Melange gegeben.
sub304
Und dann hätte die Massenbewegung,
die es gegeben hätte,
sub305
die hätten wirklich
einen Regimewechsel hinbekommen.
sub306
Vielleicht ist ein Grund, warum
die Amerikaner selbst machen,
sub307
die das Versprechen von damals.
sub308
Es ist aber nicht mehr die Situation,
sub309
die Leute sind nicht
mehr auf der Straße
sub310
und die allermeisten würden
sich jetzt dreimal überlegen,
sub311
ob sie auf die Straße gehen. Erstens,
weil die ganzen Bomben fallen,
sub312
zweitens, weil jetzt die ganz
Trauerfeierlichkeiten sind.
sub313
D. h., dann kommt man wahrscheinlich
nicht mehr lebendig nach Hause.
sub314
Jetzt ist das Zeitfenster nicht
mehr so synchronisiert war
sub315
wie vor ein paar Wochen.
sub316
Unterm Strich bleibt,
sub317
bei den Israelis gibt es
ein sehr klares Ziel.
sub318
Die sagen,
sub319
dieses Regime hat als Staatsdoktrin
die Zerstörung unseres Landes und wir
sub320
können nicht alle sechs
Monate versuchen,
sub321
zu verhüten, was uns bevorsteht.
sub322
MI: Fragen wir doch mal
den Militärexperten,
sub323
wenn diese beiden Nationen,
Israel und die USA sagen könnten,
sub324
wir haben eine Atommacht,
sub325
eine potentielle Atommacht davon
abgehalten, mächtig zu werden,
sub326
sagen es ist ein Terrorschiff,
sub327
dann wäre das als Ziel
schon ausreichend?
sub328
FS: Das gibt mir die Gelegenheit,
einen Punkt aufzugreifen,
sub329
den Nicole Deitelhoff eben
in die Diskussion eingeführt hat.
sub330
Wir kennen ja die Dilemma Situation
und bekennen auch die Situation,
sub331
wo Legalität und Legitimität
gegeneinander aufliegen.
sub332
MI: Völkerrecht, ja, nein.
sub333
FS: Eigentlich ist es laut UN-Charta
verboten einen solchen Krieg
sub334
zu führen,
sub335
wir haben aber auch schon
länger bei den neunziger Jahren
sub336
die Situation, wo wir
eine Schutzbeantwortung haben.
sub337
Diese Diskussion haben wir geführt.
Und auch George W.
sub338
Bushs Angriffskrieg auf Irak
2003 war völkerrechtswidrig.
sub339
Man hat aber ein gewaltiges
Theater abgefahren,
sub340
im Rahmen der Vereinten Nationen.
sub341
Wir erinnern uns noch...
sub342
Er hat zumindest den Versuch gemacht,
sub343
dass an diesem Referenzrahmen
Völkerrecht zu begründen.
sub344
Das passiert ja alles gar nicht mehr.
sub345
Der Trump Administration ist
das alles völlig gleich.
sub346
Wenn man den versuchen würde,
sub347
dann würde der nukleare Status des
Iran auch nicht ausreichen,
sub348
um in irgendeiner Weise
einen Präventivschlag
sub349
zu rechtfertigen.
sub350
Das widerspricht sich schon in sich,
sub351
es ist erst ein halbes Jahr her,
sub352
da stand Trump noch vor den Kameras
und hat gesagt...
sub353
MI: Hat gesagt "all done".
sub354
FS: Völlig zerstört. Das passt
also alles nicht zusammen.
sub355
Natürlich hat der Iran immer
noch diese 400 Kilo Uran,
sub356
die über 60 % angereichert waren,
zum Zeitpunkt zwölf Tage Kriegs.
sub357
Wir wissen von denen nicht,
wo die sind und es kann sein,
sub358
dass sie sich fröhlich weiter gedreht
haben in irgendwelchen Zentrifugen.
sub359
Aber noch mal,
sub360
dann hätte man dieses Argument
überhaupt mal machen müssen.
sub361
Man hätte die gesamte
Staatengemeinschaft davon
sub362
überzeugen müssen,
dass dieser Notstand herrscht.
sub363
All das ist nicht passiert.
sub364
MI: Das ist nicht passiert,
im Gegenteil, es wurde nachgewiesen,
sub365
dass Benjamin Netanjahu seit 1996
identische Formulierungen findet
sub366
um von der drohenden
Atomkatastrophe zu warnen.
sub367
Was haben die USA und Israel
erreichen diesen letzten Tagen?
sub368
Haben Sie tatsächlich
ein Gewaltsregime,
sub369
ein Terrorregime
in dieser Schlagkraft erst einmal
sub370
FS: Ja.
sub371
nennenswert beraubt?
sub372
Ich würde sagen, politisch
ist das ein Debakel.
sub373
Und ein politischer Regimewechsel
wird aller Voraussicht nach nicht
sub374
erreicht werden können.
sub375
MI: Es wird auch gar nicht
in Angriff genommen.
sub376
FS: Operativ, militärisch,
sub377
ist den Amerikanern und den Israelis
sehr wohl gelungen,
sub378
die Offensivkapazitäten des Irans
drastisch zu determinieren.
sub379
Das war am Wochenende
und am Montag noch anders aus.
sub380
Da hat der Iran in ungefähr 72
Stunden zwischen sechs und 800
sub381
Raketen abgefeuert.
sub382
Die Abschussrate des Irans war
dramatisch hoch und ging dann
sub383
schnell runter.
sub384
Jetzt gibt es zwei Theorien,
das eine ist,
sub385
die haben diese Waffen
noch und die können Sie
sub386
auch einsetzen, tun es aber nicht,
aus irgendwelchen taktischen Gründen.
sub387
Ich halte es aber für plausibler,
sub388
dass eben USA und Israel
in der Lage waren,
sub389
sehr viele dieser Raketen
am Boden zu zerstören.
sub390
Die haben ja auch diese Raketenstarts
im Berg gebunkert,
sub391
vielleicht gelang es Ihnen
diese Färbung hatten Anlagen
sub392
so zutreffen, dass sie
nicht mehr intakt sind.
sub393
Das sind insofern gute Nachrichten,
sub394
natürlich erst mal, weil
weniger Länder angegriffen werden.
sub395
Aber auch,
sub396
weil hoffentlich der Verbrauch
an Anfang des Themen auf US und
sub397
Israels Seite runtergeht.
Der war nämlich exorbitant.
sub398
MI: Da hat man ganz
viele Patriots gebraucht...
sub399
FS: All diese Sachen,
die auch andere "Kunden",
sub400
ich sage jetzt absichtlich
nicht alliierte.
sub401
Unter anderem natürlich vor allem
die Ukrainer brauchen die.
sub402
Es wurde pro Tag
eine Jahresproduktion
sub403
in die Luft geschossen.
sub404
MI: Haben wir gestern
hier schon erwähnt,
sub405
auch unter Nennung Ihres Namens.
sub406
FS: Munitionsgipfel bei Trump.
sub407
MI: Munitionsgipfel, weil
das wäre jetzt die nächste Frage.
sub408
1 Sekunde billig
bei den Iranis bleiben,
sub409
sie sagen heute,
dass diese gemeldeten
sub410
Raketenabschüsse
sub411
um 86 % reduziert im Vergleich
zu den ersten Tagen,
sub412
dass nicht ein Zeichen dafür,
dass sie die Waffen sparen,
sub413
sie haben einfach weniger?
sub414
FS: Ich tendiere tatsächlich dazu,
sub415
dass die nicht
mehr einsatzfähig sind.
sub416
ON: Es gibt ja noch um etwas
andere Sachen, man sieht,
sub417
dass die massiv geschwächt sind.
sub418
Die haben kaum eine Marine.
sub419
MI: Hat Donald Trump
heute auch gesagt.
sub420
ON: Das ist seit gestern
schon bekannt,
sub421
die haben eine komponieren
der Befehlskette,
sub422
weil immer klar ist,
sub423
die nächsten sechs Stellvertreter
stehen bereits fest.
sub424
Aber das natürlich nicht dieselben
Leute mit derselben Autorität
sub425
und Qualität. Das Regime ist
massiv militärisch geschwächt.
sub426
MC: Insbesondere
in den kurdischen Gebieten,
sub427
wo massiv die Revolutionsgarde
angegriffen hat.
sub428
Wir haben Informationen
von Gefängnissen,
sub429
wo die Gefangenen
befreit worden sein.
sub430
Es ist interessant,
sub431
wie eine Konzentration in West
Iran stattgefunden hat.
sub432
Das passt zu dem, was sie
ihm gesagt haben,
sub433
dass auf die kurdischen
Gruppierungen gesetzt wird.
sub434
MI: Bodentruppen
kommen wir noch dazu,
sub435
wir fragen uns wie viel Kapazität
haben USA und Israelis nach.
sub436
Es gab wiederum heute, Donald
Trump auf Social Media,
sub437
er sagt "Hochleistungswaffen,
sub438
haben wir an einen guten Nachschub
wir sind aber nicht da wo wir
sub439
sein wollen".
sub440
Er wollte seinem Generalstabschef
zustimmen,
sub441
sagen, wir haben die allermeisten
Waffen auf der Welt,
sub442
aber in diesen Hochleistungswaffen
ist man nicht wo man sein will.
sub443
Kanns auch einen Zeitpunkt geben
wo die USA Israelis aus diesem Grund
sub444
Luftholen oder nervös werden?
sub445
FS: Ich glaube, nervös war
man ein paar Tage lang.
sub446
Ich hatte Anfang
der Woche noch gesagt,
sub447
dass es tatsächlich
ein Problem werden könnte.
sub448
Alles, was man braucht,
sub449
um an fliegende
Gefechtsköpfe abzufangen.
sub450
Das Problem ist, in aller Regel
braucht man zwei oder drei Schüsse,
sub451
um eine Rakete,
die angeflogen kommt, zu erwischen.
sub452
Das wird also sehr teuer.
sub453
Also Patrion,
sub454
pro Schuss Centers zwischen sechs
und 9 Millionen Dollar.
sub455
Da kann man sich ausrechnen,
sub456
wie schnell das in die Milliarden
geht. Man kann davon ausgehen,
sub457
dass diese unter geschossenen
Magazine geschont werden können.
sub458
Bei den Offensivwaffen der Amerikaner
denkt man natürlich auch vor allem
sub459
an die Tomahawks.
Das waren Größenordnungen,
sub460
bisher noch nicht so gesehen wurden.
Man hat doppelt so viel verschossen,
sub461
als beim Angriff auf Irak. Damit
man mal die Vorstellung hat,
sub462
was dazu verschossen
wurde. Es ist so,
sub463
dass die ganzen Hersteller
in den USA schon seit dem russischen
sub464
Angriffskrieg auf die Ukraine
sub465
ihre Produktion hoch fahren wollten.
Das ist aber auch nicht so einfach.
sub466
Der Hersteller dieser Patriot Pack 3,
sub467
das ist die leistungsfähige Patriot.
sub468
Die braucht die Ukraine dringend,
um ballistische Raketen abzuschießen.
sub469
Da hat der Hersteller
im Januar gesagt,
sub470
wir wollen von einer Rate
von 600 pro Jahr auf 2000 hoch.
sub471
Und das in den nächsten
sieben Jahren.
sub472
Da sieht man, was ich meine.
sub473
Wenn man am Tag schon
600 verschossen hat,
sub474
und man braucht sieben Jahre,
um auf 2000 zukommen,
sub475
dann kann man sich
auf einer Serviette ausrechnen, dass,
sub476
bis diese Bestände wieder aufgeführt
sind, das wird Jahre dauern.
sub477
MI: Nur noch eine Geschichte,
weil sie für uns interessant ist,
sub478
Wolodymyr Selenskyj hat
heute öffentlich gemacht,
sub479
den USA angeboten zu haben
mit Drohnen zu helfen.
sub480
Ihrerseits zu helfen um zu vermeiden,
sub481
dass der Westen immer
mit Patriots antwortet.
sub482
Hat damit sowohl
Netanjahu als auch Trump
sub483
ein interessantes Angebot gemacht,
sub484
weil ausgerechnet
diese beiden Staaten nicht
sub485
die allergrößten Fans
der Ukraine sind.
sub486
FS: wenn das nicht alles so traurig
wäre, müsste man lachen,
sub487
weil es auch eine bittere Ironie ist,
sub488
dass Wolodymyr Selenskyj jetzt
Donald Trump helfen muss.
sub489
Ich habe es gerade
gesagt, nehmen wir an,
sub490
6 Millionen pro Schuss
für eine Patriot.
sub491
So, wie wir sie jetzt
vom Iran kennen.
sub492
Oder eben Geran, das haben
die Russen entwickelt.
sub493
Man sieht, man schließt
sich eben arm.
sub494
Und die Ukraine fängt
die also mit anderen Brunnen
sub495
ab mit sogenannten
Interceptor-Drohnen
sub496
So kann man das eben
Kosten effizienter lösen.
sub497
Da habe die Amerikaner geschlafen.
sub498
MI: Das zu der Ausstattung
der US-Amerikaner und den Israelis,
sub499
wie wichtig ist jetzt, wie sehr kommt
das bei den Menschen an, das Gefühl,
sub500
dass es nicht nur darum geht
die religiösen Führer zu töten,
sub501
auszuschalten,
sub502
sondern dass auch
andere Unterdrückungsapparate des
sub503
Iran angegriffen
und beschädigt werden.
sub504
Diese Revolutionsgarden
sind das eine,
sub505
es gibt zusätzlich noch eine Armee,
die Milizen.
sub506
Bekommen die Menschen
am Boden als Unterstützung?
sub507
MC: ich glaube grundsätzlich
dürfte man die Revolutionsgraden
sub508
nie losgelöst vom sogenannten
Mola Regime sehen.
sub509
Ich finde auf den Namen falsch,
weil wir es nur mit einem
sub510
technokratischen Regime zu tun haben,
sub511
aber nein,
sub512
wir haben dahinter noch ein breiten
und tiefen Machtapparat.
sub513
Die Menschen im Iran wissen sehr gut,
wer ihre Unterdrücker sind.
sub514
Die Revolutionsgraden sind
diejenigen, die auf den Straßen
sub515
auf Menschen schießen.
sub516
Die seit Jahrzehnten das handhaben,
die Gefängnisse kontrollieren.
sub517
Die die Justiz kontrollieren,
das gesamte Wirtschaftssystem,
sub518
Telekommunikation, etc.
sub519
Die Menschen wissen ganz genau,
sub520
dass sie es mit den Mullahs
zu tun haben,
sub521
dass dies mit den Sadisten
zu tun haben,
sub522
und sie nehmen es zur Kenntnis,
und sehen es ganz klar,
sub523
dass auch diese Punkte
angegriffen werden.
sub524
Nichtsdestotrotz ist die Realität,
sub525
dass die Repression auf den Straßen
noch lange nicht vorbei ist.
sub526
Es sind Checkpoint
in allen Städten aufgebaut.
sub527
Die Leute trauen sich
nicht einkaufen zu gehen.
sub528
Ich habe gestern mit einer Person
gesprochen, die mir gesagt hat,
sub529
dass sie Handys kontrolliert werden,
sub530
wenn du dich über den Tod
von Chamenei freust,
sub531
dann kommt es zu Inhaftierung,
man wird zusammengeschlagen.
sub532
Der Apparat nach innen ist
leider noch stark genug.
sub533
Das war leider etwas, was das Regime
schon immer gut konnte.
sub534
Sie arbeiten in einem
sub535
Art Schachbrett.
sub536
Sie sind in allen Städten
und Provinzen vertreten.
sub537
Der Tod des Diktators war
nicht nur symbolisch wichtig,
sub538
nichtsdestotrotz trotz ist
die Realität auf den Straßen,
sub539
dass man beim Einkaufen
von einer Kugel getroffen
sub540
werden kann.
sub541
MI: Dann kann man auch
nicht so richtig gut dazu
sub542
aufgerufen werden,
sub543
dass man für einen Angriff
sorgen soll,
sub544
wenn man doppelt angegriffen wird.
sub545
MC: man muss aber dazu sagen,
dass ihnen niemand gesagt hat,
sub546
sie sollen auf die Straßen gehen.
sub547
Im Gegensatz dazu, dass fahrlässig
war im Januar zu sagen,
sub548
dass Hilfe auf dem Weg war,
und es kam zu einem Massaker.
sub549
MI: Wir sind beim Elefanten im Raum,
den Bodentruppen.
sub550
Da gibt es auch eine immer
wiederkehrende These,
sub551
dass die Kurden im Iran ausgestattet
werden seit Januar mit Waffen
sub552
um gegebenenfalls genau das zu tun,
sub553
also am Boden Drecksarbeit zu machen,
sub554
die die US-Amerikaner auf gar
keinen Fall machen wollen.
sub555
Bei den Israelis weiß
man es nicht genau.
sub556
Wie aussichtsreich
und wie gefährlich ist das?
sub557
GS: Es ist natürlich ein Versuch
ein Problem zu lösen.
sub558
Wir haben hier zwei Partner,
die unterwegs sind,
sub559
unterschiedliche Ziele haben.
sub560
Bei den Israelis wissen
es, sie wollen das Regime
sub561
soweit möglich schwächen,
sub562
vielleicht werden sie auch
auf einen Sturz hinarbeiten.
sub563
Bei der amerikanischen Regierung,
sub564
die weiß er sich ganz
genau was ihr Ziel ist.
sub565
MI: Außer Öl.
sub566
GS: Das weiß sie jetzt noch nicht,
das haben wir noch gar nicht gehört.
sub567
Das kommt bestimmt auch noch.
sub568
Das ist ganz wichtig,
sub569
weil es bei der amerikanischen
Seite diese Präferenz gibt,
sub570
ohnehin die Präferenz dafür
nur sehr kurze Kriege zu führen.
sub571
Kriege, die man leicht gewinnen kann,
sub572
Kriege, die nicht
mit Verlusten verbunden sind.
sub573
Da merkt man den Einfluss
der MAGA-Bewegung.
sub574
Da merkt man noch, wo Donald Trump
in seiner ersten Amtszeit war.
sub575
150.000 in der Revolutionsgarde,
mindestens 600.000 reguläre Miliz,
sub576
dann kommen noch die Geheimdienste,
ein bisschen mehr,
sub577
wenn die irregulären dazu kommen,
sub578
Polizei, ganz normale
Sicherheitsbehörden usw.
sub579
Die sind in der Fläche da.
sub580
Es gibt keine Möglichkeit die alle
sub581
alleine mit Luftangriffen
von ihren Positionen zu vertreiben.
sub582
MI: Also Boden?
sub583
Prinzip Hoffnung,
sub584
wir führen so viele Luftangriffe
durch auf die militärische Führung,
sub585
auf die politische, dass vielleicht
Konflikte aufbrechen,
sub586
das scheint mir im Moment
die Idee zu sein bei denjenigen,
sub587
die auf einen Sturz des
Regimes hinarbeiten wollen.
sub588
Das ist aus meiner Sicht
eine reine Fantasie.
sub589
Jetzt kommt diese Idee
dazu kurdische Milizen
sub590
in Kurdistan zu mobilisieren.
sub591
Zunächst einmal wäre
das nur dann erfolgreich
sub592
oder aussichtsreich gewesen...
sub593
MI: Es geht um iranische Kurden,
sub594
die müssen ja nicht
zwingend von außen kommen,
sub595
aber natürlich vorbereitet werden,
mit Waffen ausgestattet werden...
sub596
MC: Die leben im Exil im Irak.
sub597
GS: Es gibt diese Gruppen
da schon seit Jahrzehnten.
sub598
Die sind sehr schwach. Die sind
auch nicht gut ausgebildet.
sub599
MI: Und sie haben schlechteste
Erfahrungen gemacht...
sub600
GS: Sie haben schlechteste
Erfahrungen gemacht.
sub601
In all diesen Gebieten
gibt es ähliche
sub602
Entwicklungen nicht.
sub603
Was man erreichen kann ist,
sub604
Kurdistan in irgendeiner
Weise vom Regime zu befreien,
sub605
da dann einen neuen
Konflikt zu schaffen,
sub606
während große Teile des Irans
weiterhin unter Kontrolle
sub607
des Regimes sind.
sub608
Aus meiner Sicht eher
so eine Vorbereitung
sub609
für den nächsten Bürgerkrieg
sub610
oder auch für die nächste
Rachekampagne an den Kurden.
sub611
Das war die erste große Kampagne
der iranischen Republik
sub612
als sie mit großer Gewalt
in Kurdistan einmarschiert sind.
sub613
MI: Norbert Röttgen
machte darauf aufmerksam,
sub614
dass man das Land mit einer solchen
Idee auch spalten würde,
sub615
und den Kurden einen schweren
Schaden zuführen würde,
sub616
Chaos das Ergebnis ist.
sub617
Ist an diesem Gedanken
etwas dran zu sagen,
sub618
es muss zusätzlich
eine Unterstützung am Boden geben?
sub619
Was können die Israelis
und die Amerikaner anders machen,
sub620
was kann wer anders machen
sub621
um eben eine begründete
Hoffnung zu halten,
sub622
dass nicht nur religiöse
Führer ausgetauscht werden
sub623
oder die Chefs der Revolutionsgarden
sub624
ON: Ich will einen Satz
noch hinzufügen.
sub625
Es gibt noch ein weiteres Risiko,
nämlich dass die anderen Staaten,
sub626
die die kurdische Minderheiten haben,
sub627
die traditionell auch darauf
dreschen, bei jedem einzelnen Zug,
sub628
wenn Kurden mehr Freiheiten bekommen.
sub629
Allen voran natürlich die Türkei.
sub630
Die Türkei ist immer wiederenden
Nachbarstaaten einmarschiert,
sub631
um gegen Kurden vorzugehen.
sub632
Sowohl in Syrien, als auch im Irak.
sub633
Man muss gleichseitig auch sehen,
sub634
die Verzweiflung bei den Kurden
ist noch größer,
sub635
als im Rest der Bevölkerung,
sub636
weil die wirklich am meisten
abgekriegt haben.
sub637
Sie haben auch als erstes
ein Maschinengewehr abbekommen
sub638
und nicht nur ein Knüppel.
sub639
MI: Wie geht es jetzt weiter?
sub640
Der Elefant im Raum sollte
am besten keiner sein,
sub641
besser nicht Bodentruppen,
wie geht es weiter?
sub642
ON: Die ersten Posts
von Trump klangen so,
sub643
als hätte er die Vorstellung,
sub644
die iranischen Zivilbevölkerung
sei seine Bodentruppen.
sub645
Es kann sein, dass man einzelne
Gruppen auch mobilisieren kann.
sub646
Am Ende ist ein Szenario,
bei dem das Regime fällt,
sub647
unter den gegebenen Umständen
ausschließlich denkbar,
sub648
wenn es massive Brüche
im System selbst gibt.
sub649
Wenn aus dem System
selbst heraus Leute sagen,
sub650
wir können so nicht weitermachen.
sub651
Wir werden jetzt vielleicht
drei Monate Ruhe haben.
sub652
Es ist immer denkbar,
sub653
erst recht nachdem das System
so massiv beschädigt und geschwächt
sub654
worden ist.
Das sieht aber zurzeit nicht so aus.
sub655
MI: Wir sind genau bei der Frage
von Donald Trump und was er
sub656
dazu gesagt hat:
sub657
- Ich rufe alle iranischen Patrioten,
die sich nach Freiheit sehnen,
sub658
dazu auf, diesen Moment zu ergreifen:
sub659
Seid mutig, seid entschlossen,
seid heldenhaft
sub660
und holt euch euer Land zurück.
sub661
Amerika steht an eurer Seite.
sub662
- Es ist in der Tat so,
dass die amerikanische Regierung,
sub663
jedenfalls nach meinem Kenntnis-
und Erkenntnisstand von heute,
sub664
keine wirklich
ausformulierte Strategie hat
sub665
hinsichtlich der zukünftigen
zivilen Führung dieses Landes.
sub666
MI: Das war Dienstag
noch in Washington,
sub667
der eine wünscht
sich, jetzt macht ein
sub668
bisschen AUfstand?
sub669
Da ist ein großes Fragezeichen.
sub670
Hätten die es besser nicht getan?
sub671
ND: Zumindest nicht
unter diesen Vorzeichen.
sub672
Ich glaube genau das ist der Punkt.
sub673
Man kann diesem Regime Change haben,
sub674
aber dann muss man
das entsprechend vorbereiten.
sub675
Und und alle Fälle,
die wir erlebt haben,
sub676
waren wenigstens in der Nähe davon,
ein Erfolg zu sein.
sub677
Wir hatten ehrlich
gesagt nur 2-3 Fälle,
sub678
die erfolgreich wären.
sub679
Das waren Japan und Deutschland
und man kann schlecht noch Panama
sub680
dazu zählen.
sub681
Alle anderen, Libyen,
Irak Afghanistan,
sub682
waren alles absolute Fehlschläge.
sub683
Es gab keinen Schutz
der Zivilbevölkerung,
sub684
sondern die stabilisierte starten,
mit konkurrierenden Gewaltherrschern.
sub685
Und Konflikte, die sich in die Region
ausgebreitet haben und Migration.
sub686
Das ist das Regime Change, wenn
wir keine Bodentruppen haben.
sub687
Das alles wissen, kann man
einem solchen Angriff nicht fahren.
sub688
MI: Und dann heißt das auch,
sub689
dass es besser unterblieben wäre,
dass man zugesehen hätte,
sub690
dass die Menschen
im Iran weiterleiten?
sub691
Worin hätte die Alternative
bestanden wohl wissend,
sub692
dass die offensichtlich,
diese religiösen Führer
sub693
arrogant genug sind, sich zu treffen,
einen echten Atlas zu bieten,
sub694
der Anlass war sicherlich,
sub695
das es dieses Treffen gab,
sub696
dass man eine Chance hatte
die Spitze des Landes zu töten.
sub697
Einen sogenannten
Enthauptungsschlag zu machen.
sub698
ND: Es war vielleicht
eine Gelegenheit,
sub699
es hätte andere gegeben.
sub700
Es war ein bestimmtes Muster,
sub701
man verhandelt wieder mal
mit der iranischen Führung,
sub702
und wäre man verhandelt, dass man an.
sub703
Man greift am Wochenende an,
sub704
damit man sich nicht mit eigenem
Kongress auseinandersetzen muss.
sub705
Natürlich wäre die Alternative,
sub706
die Alternative wäre gewesen,
man lässt sich dazu überzeugen,
sub707
einen solchen Angriff zu fahren,
sub708
aber dann bereitet man
ihn entsprechend vor.
sub709
Man muss für eine geraume
Zeit vor Ort sein,
sub710
und den Regime Change begleiten.
sub711
Man hat Gespräche zu führen,
mit Partnern vor Ort,
sub712
die die Lage einschätzen können.
sub713
MI: Die Israelis haben
das gleich getan,
sub714
Trump hat von vier Wochen
auch auf 100 Tage gewechselt.
sub715
Zurück gefragt,
sub716
wie kann das jetzt
im besten Fall weitergehen?
sub717
GS: Das kommt ein bisschen
auf die Perspektive an.
sub718
Ich meine, dass das was wir da sehen
sub719
sehr die israelische
Handschrift trägt.
sub720
Wir werden auf jeden Fall
sub721
und die Israelis
insofern erfolgreich,
sub722
als sie ihr erstes Ziel,
sub723
eine substantielle Schwächung des
Militärs der islamischen Republik,
sub724
dass sie das schon erreicht haben.
sub725
Wahrscheinlich noch in erhöhtem
Maße erreichen werden.
sub726
Darüber hinaus sehe ich
eigentlich kaum Chancen,
sub727
dass weitergehende Ziele,
sub728
wenn sie behauptet
bestehen, erreicht werden.
sub729
MI: Schlimmere Hardliner
könnten kommen,
sub730
dass selbst Trump
nicht ausgeschlossen.
sub731
GS: Das ist tatsächlich
ein bisschen schwierig.
sub732
Wir haben im Moment
schon die Situation,
sub733
wenn Sie sich anschauen wer der neue
Chef der Revolutionsgarden ist,
sub734
das sind wir schon
in einer Kategorie,
sub735
wo die Listung als terroristische
Organisation vielleicht
sub736
doch ein bisschen Sinn macht.
sub737
Wir haben das schon.
sub738
Meine Prognose ist,
sub739
dass darüber hinaus nicht
viel erreicht werden kann.
sub740
Der Sturz des Regimes ist
natürlich immer möglich,
sub741
wir wissen nicht
was in 100 Tagen passiert
sub742
oder auch in einigen Monaten.
sub743
Mein Eindruck ist nur,
sub744
dass sehr viel dafür spricht,
dass dieser Krieg
sub745
nicht allzu lange dauert.
sub746
Zunächst, weil israelische Kriege
nie so richtig lange dauern,
sub747
es ist in erster Linie ein Krieg
von Benjamin Netanjahu.
sub748
Dann haben wir diese große
Präferenz des Präsidenten Trump,
sub749
es kommen Zwischenwahlen im November,
sub750
bis dahin muss abgeschlossen sein,
sub751
bis dahin müssen sie
wirtschaftliche Folgen,
sub752
es muss zumindest eine Chance
gegeben haben diese zu beheben.
sub753
Das spricht aus meiner Sicht
alles dagegen,
sub754
dass da ein Sturz des
Regimes möglich ist,
sub755
ich glaube allerdings
nicht an das Konzept "noch
sub756
schlimmere Hardliner".
sub757
Gesehen, das System verändert sich,
sub758
wir hatten ein System,
was Klerus dominiert war.
sub759
Es hat schon verloren,
sub760
dieser Prozess wird
gerade beschleunigt,
sub761
die Revolutionsgarden gewinnen,
sub762
die sind auch autoritär,
korrupt, aggressiv.
sub763
Die sind aber ein bisschen
anders aggressiv.
sub764
MI: Und mit denen könnte sich
Donald Trump auch vorstellen,
sub765
irgend eine Vereinbarung zu machen...
sub766
Es interessiert uns noch mal
wie lange hat Iran eben
sub767
wirklich Möglichkeit der Gegenwehr,
Ben Hodges sagte,
sub768
dass für die Iraner
das schon ein Sieg wäre,
sub769
wenn sie den Krieg hinziehen,
sub770
wenn sie genau diese Deadline
von Donald Trump
sub771
nach vorne verlagern,
den Krieg verlängern,
sub772
wissend, dass der
US-amerikanische Präsident
sub773
keine besonders langen
Atem hat, ist das so?
sub774
FS: Es ist plausibel.
sub775
Genauso, wie es plausibel ist,
sub776
dass sie das wild um sich schlagen
in der Region das Ziel hat,
sub777
dass diese Staaten, die sich
plötzlich angegriffen sehen,
sub778
eben auf die USA einwirken und sagen,
könnt ihr mal versuchen,
sub779
der einen Deckel drauf zu machen.
sub780
MI: Sie können ja auch plötzlich
Partner der USA werden.
sub781
FS: Das ist das, was ich vermute.
Es gibt sehr viele Indikatoren,
sub782
die darauf hindeuten, dass es
genau in die Richtung geht.
sub783
D. h. nicht, dass der Iran sich
das nicht genauso gedacht hat.
sub784
Es ist einfach ein Teil
der Erklärung,
sub785
warum jetzt plötzlich Drohnen
in Dubai einschlagen.
sub786
Die Konsequenz aus all dem Gesagten
und ich stimme allem zu, ist,
sub787
dass Herr Trump sich
in einigen Tagen oder wenigen Wochen
sub788
davon abwenden wird
sub789
und eine absolute Vollkatastrophe
da zurücklassen wird.
sub790
Und das ist
der Zivilgesellschaft im Iran,
sub791
die da eben gerade noch zu zehn
tausenden niedergemetzelt wurde,
sub792
eben gar nichts gebracht haben wird.
Das ist das,
sub793
was sie befürchten müssen.
sub794
MC: Es ist aber ein Dilemma.
sub795
MC: Es ist aber ein Dilemma,
sub796
versprechen die ganze Zeit
über die Ziele der Iraner,
sub797
der Israelis, aber die Ziele
der amerikanischen Zivilbevölkerung,
sub798
die sind im Raum.
sub799
Das wird auch nicht weg gehen.
sub800
Wir sehen,
sub801
dass die Abstände
zwischen Massenaufständen immer
sub802
geringer werden.
Im Januar das Massaker,
sub803
ich hätte niemals gedacht,
sub804
dass die Menschen sich
danach wieder erheben.
sub805
Und wir haben wieder massive
studierende Proteste gesehen,
sub806
d. h., die Menschen,
mit ihren Zielen,
sub807
das wird nicht weg gehen.
sub808
Die wirtschaftlichen Probleme
werden nicht weg gehen.
sub809
Dieses Dilemma wird übrig bleiben,
sub810
auch ein Stück weit geschuldet
der jahrelangen Politik,
sub811
die der Westen hat walten lassen.
sub812
Jetzt sagt Herr Steinberg,
der Krieg wird dazu führen,
sub813
dass wir Einkaufs haben.
sub814
Ich stimme Ihnen in Teilen zu,
aber egal was wir gefordert
sub815
haben als iranische
Zivilbevölkerung wurde belächelt.
sub816
Wir haben gesagt, listen wir
sie als Terrororganisation,
sub817
da wurde gesagt, es ist
keine Terrororganisation,
sub818
das war lange der Standpunkt
In dem Bereich.
sub819
ON: Bis heute.
sub820
MC Eine Terrororganisation,
sub821
die für Vergewaltigung
und Mord zuständig ist.
sub822
MC: Das ist ein Problem,
dass sie eine Organisation,
sub823
so einschätzen. Das führt natürlich
dazu, dass nicht zugehört wird,
sub824
dass es entsprechende
Sanktionen gibt,
sub825
immer auf dem Rücken
der Zivilbevölkerung.
sub826
Dann ist es wieder ein Problem,
selbstverständlich.
sub827
Was am Ende übrig bleibt es
eine Zivilgesellschaft
sub828
von 92 Million Menschen,
denen der Atem ausgeht.
sub829
Die einem bewaffneten
Regime gegenüberstehen,
sub830
und wenn jetzt
kein Regime Change kommt,
sub831
dann war das Massaker
im Januar nur ein warm laufen.
sub832
MI: Dass es dann
noch schlimmer würde.
sub833
GS: Weil es nicht
zu unserem Terrorismusbegriff passt,
sub834
es ist reguläres Militär,
kein konventionelles Militär.
sub835
MC: Aber der Geheimdienst
ist doch kein Militär.
sub836
GS: Auch der Geheimdienst
der Revolutionsgarden ist Militär.
sub837
MI: Aber die sind jetzt gelistet...
sub838
GS: Sie sind jetzt gelistet, ja.
sub839
Ich halte es trotzdem
für einen Fehler, deshalb,
sub840
ich hätte sehr gut
damit leben können,
sub841
wenn die Karten auf Iran
Embargolisten kommen würden,
sub842
dass man den Kurzbrigaden,
sub843
die tatsächlich
terroristisch aktiv sind,
sub844
die terroristische
Aktivitäten angeleitet haben,
sub845
es geht mir aber nicht darum,
dass die nicht böse sind,
sub846
es ist einfach das falsche Mittel,
gegen sie vorzugehen.
sub847
MI: Um sie zu bekämpfen...
sub848
GS: Wir werden das auch sehen.
sub849
Die Listung wird so gut
wie keine Folgen haben,
sub850
weil das alles
in unserem Terrorismusstrafrecht,
sub851
nicht nur in Deutschland,
nicht reinpasst.
sub852
Damit beseitigt man große
Teile unseres Strafrechts.
sub853
MI: Wir haben verfolgt, dass Donald
Trump diesen Krieg begonnen hat,
sub854
Donald Trump für diesen Krieg
auch beenden,
sub855
es wird sehr willkürlich sein, es
wird ein noch größeres Desaster?
sub856
ON: Ich weiß nicht, was am Ende
sein wird, aber alles,
sub857
was dazu führt,
dass dieses Regime bleibt
sub858
und sei es, dass es danach
eine Militärdiktatur ist.
sub859
Um ehrlich zu sein, es ist
das Drehbuch für den nächsten Krieg.
sub860
Dieses Regime wird dabei
ständig setzen und überlegen,
sub861
was ist denn das nächste,
was wir zu tun haben.
sub862
Das erste, was sie tun werden ist
das Atomprogramm hochzufahren.
sub863
Dann werden sie überlegen,
dass ihre Truppen wieder aufbauen,
sub864
ihre Verbündeten in der Region
wieder so stark wie möglich machen,
sub865
damit sie Pufferzonen haben.
sub866
D. h., wenn das Regime bleibt,
sub867
dann wird es auf Dauer
keinen Frieden geben,
sub868
dass es nur eine Atempause
vor den nächsten kriegen.
sub869
Es gibt diese ewigen Gefängnisse,
sub870
die haben jetzt aufgehört
die Leute dort zu ernähren.
sub871
Wir wissen nicht, was passieren wird.
sub872
Wir haben keine richtigen Berichte,
es gibt keine Grundversorgung.
sub873
Die Zukunft des Landes es
komplett eingestellt worden.
sub874
MI: Und dann müssen wir hier
leider einen Punkt machen,
sub875
ich darf mich bedanken für eine sehr
instinktive Diskussion,
sub876
es war nicht wirklich
eine sehr streitbare,
sub877
es gibt aber unfassbar
viel zu verstehen
sub878
in einer immer dramatischer
werdenden Situation,
sub879
vielen Dank an alle Gäste,
"Markus Lanz" ist schon in der Spur.
sub880
Wir sehen uns nächsten
Donnerstag wieder, bis dahin.
sub881
Kommen Sie gut durch die Nacht,
Tschüss.